# [逐字稿]【KP 國是會議】EP.10：民主化的 AI 科技

[![hackmd-github-sync-badge](https://hackmd.io/cgcDGxjRSZ61YzaqH049mQ/badge)](https://hackmd.io/cgcDGxjRSZ61YzaqH049mQ)


###### tags: `柯文哲` `柯P` `AI` `民主`

## 影片

{%youtube YplqSokEyVc %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=YplqSokEyVc

## 逐字稿

#### 柯文哲（Preview）

一個 AI 的運作，跟它那個 Database 是有關的。有人也在講說，在民主化的過程當中，如果我們不能有效的來，讓這個 Database 是一個公開的、公正、公平的，那 AI 也是可以變成極權國家的一個工具。

---

#### 議題

AI。

---

#### 柯文哲

我是柯文哲，我們透過一系列的國事會議來探討台灣最重要的一些問題，當然我會提出我個人的看法和我認為最好的解放，但是我也相信，政治是眾人之事，而且眾人的智慧會超越個人的智慧，因此也歡迎大家留言，我們一起來尋找台灣的最佳方案。

我們今天來討論一個最重要的題目，AI Artificial Intelligence，人工智慧。

差不多在 16 世紀的時候，中國跟印度是當時世界上 ChatGPT 佔比最高的國家，因為當時還沒有什麼所謂的機器，所以最多就只有獸力，也就是說人力跟人可以控制的獸力，組成了一個勞動的生產力。所以當時是人口越多，它的生產力就越強。可是到了 18 世紀，正式進入工業革命以後，一個人控制一個機器，這個機器可以產生好幾百個甚至好幾千個生產量。所以整個這個國家的生產力，不再跟這個人口數字完全成正，因為這個人口數字完全成正，也就是這樣，英國、德國、法國、日本，以至於後來的美國就開始變成 19 世紀到 20 世紀最強的國家。

那麼到了 2023 年，有一個東西又出現，那個東西叫做人工智慧 AI。我認為將來在人類的歷史上，在記載 2023 年最重要的東西就是 ChatGPT 的出現。我第一次看到 ChatGPT 的時候，我就發現，那這個會革命性的改變整個人類未來歷史的方向。

所以，一樣喔，比照在工業革命，如果在這一波能夠搭上 AI 的這種潮流的話，整個國家的力量又再提升。倒過來如果在這一波不能搭上 AI 的潮流，就會如同在，在 18 世紀的時候，中國跟印度被工業革命淘汰一樣。所以這個 AI 會嚴重的影響整個台灣未來的發展，以及台灣相對其它國家的國力的強弱的一個，很重要的一件事情。

---

#### 議題

AI 浪潮來襲，台灣擁硬體優勢，更要乘勝追擊。

---

#### 柯文哲

那除了 ChatGPT 以外，像現在那個叫 Google Bard，它是這種直接跟這種，線上的資料庫連結，所以它可以問那個很即時的題目。另外一個叫像 Meta AI，它可以把同樣這種，AI 的技術你知道，可是它可以離線作業。所以慢慢的每個企業都可以開始建立它的 Database，按 AI 的技術。如果有問題你去問，它只會用它公司現有這些資料庫來回答你的問題，這跟那個網路的 AI 又不一樣。所以將來會慢慢會出現，企業版的 AI，我相信會相當，大規模的改變我們未來的面貌。

要一個 AI，除了演算法也要，畢竟它還是要有硬體，讓它可以這個演算法可以操作，那這個硬體的資料還是台灣的強項，所以不管是台積電或 NVIDA，這些硬體的進步也會影響這個 AI 的能力。所以為什麼在台積電在整個世界上，它的重要性會被發現，因為，不管這種 2 奈米 3 奈米，這種越精密的這種硬體會影響 AI 的表現，所以硬體還是目前我們台灣在發展 AI 最大的利器。

---

#### 議題

AI 是雙面刃，如何善用取得優勢。

---

#### 柯文哲

另外，關於 AI 進入一個社會以後，大家都有一個想法，AI 會不會取代很多工作，讓大家失業。這一句話是對的，但是 AI 也會創造很多工作，讓人可以使用 AI，再去做其它很多事情。所以應該這樣講，將來被淘汰的是，不會使用 AI 的人。也就是說，有辦法使用 AI 的人會淘汰那些不會使用 AI 的人。然後有辦法使用 AI 的企業會淘汰那些不會使用 AI 的企業。所以 AI 的出現，並不是說它會取代誰，而是誰會善用 AI，可以讓它在這個世界具有更強的競爭力。凡是，那些不能使用 AI 的人，他可能就會被淘汰掉。

---

#### 議題

AI & 民主化。

---

#### 柯文哲

另外，AI 跟民主化的關係。一個 AI 的運作，跟它那個 Database 是有關的。所以有人也在講說，在民主化的過程當中，如果我們不能有效的來，讓這個 Database 是一個公開的，一個是公正的，公平的，那 AI 也是可以變成極權國家的一個工具。比方說，它把刻意把哪些資料從 Database 抽掉，或者是倒過來，把特別意識形態的資料灌進這個 Database。啊所以應該這樣講，AI 本身就是一個技術，就好像核能，它沒有好壞。你要把它用在好的方面，它就是對人類有貢獻。你要用在壞的方面，當然它可以做，比方說，非法監控，因為這個 AI 讓人臉辨識更容易，所以極權國家用這種 AI，然後人臉辨識，當然就很容易控制一切。另外一個它控制 Database，它們極權政府想要老百姓知道的東西。所以這就是透過 AI 在進行認知作戰。

所以結論是這樣，AI 用在壞的方面，可以讓極權國家更有力量。但是在好的方面，也可以讓整個產業更有生產能力，所以 AI 本身沒有好壞的差別，重點是人怎麼去使用它。
